Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2025-01-12 Article/article.qmd
cor symboles + annexe

Les moyennes mobiles, ou les filtres linéaires, sont omniprésents dans les méthodes d'extraction du cycle économique et d'ajustement saisonnier^[
Une moyenne mobile est une méthode statistique qui consiste à appliquer une moyenne pondérée glissante à une série chronologique : à chaque date $t$ on calcule une moyenne pondérée de $p$ points passés et $q$ points futurs où $p,q\geq0$ dépend de la moyenne mobile.
]. 
Ainsi, la méthode de désaisonnalisation X-13ARIMA-SEATS utilise des moyennes mobiles de Henderson et des moyennes mobiles composites pour estimer les principales composantes d'une série chronologique. 
Au centre de la série, des filtres symétriques sont appliqués. 
Pour l'extraction de la tendance-cycle, le filtre symétrique le plus connu est celui de @henderson1916note, notamment utilisé dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA.

Toutefois, ces moyennes mobiles, comme tout opérateur linéaire, sont sensibles à la présence de points atypiques.
L'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées, du fait de leur présence, alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA) ont un module de correction des points atypiques.

D'autre part, les moyennes mobiles étant des opérateurs linéaires, ils sont sensibles à la présence de points atypiques.
L'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées, du fait de leur présence, alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA) ont un module de correction des points atypiques.

@@

On retrouve la moyenne mobile de Henderson avec $d=2$ (ou $d=3$) et en utilisant les noyaux :
$$
\kappa_{j}=\left[1-\frac{j^2}{(h+1)^2}\right]
\left[1-\frac{j^2}{(h+2)^2}\right]
\left[1-\frac{j^2}{(h+3)^2}\right].
$$
<!-- De plus, puisque $\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol \theta=\boldsymbol e_{1}$ on a: -->
<!-- $$ -->
<!-- \sum_{j=-h}^{h}\theta_{j}=1,\quad\forall r\in\left\{1,2,\dots,d\right\}:\sum_{j=-h}^{h}j^{r}\theta_{j}=0. -->
<!-- $$ -->
<!-- La moyenne mobile $\boldsymbol \theta$ conserve donc les tendances polynomiales de degré $d$. -->

@@

Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on a donc :
$$
\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\V{\mu_t}}}\sim\mathcal{T}(\nu)
$$
Le numérateur de $\nu$ se calcule facilement puisque l'on a :
$$
\tr(\boldsymbol \Delta) = (n-p-f)\left(1-2\theta_0+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right).
$$
En revanche il est difficile d'avoir une formule simplifiée pour le dénominateur $\tr(\boldsymbol \Delta^2).$
Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Delta$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (voir annexe [-@sec-df-var]) :
$$
\tr((\boldsymbol \Delta\transp{\boldsymbol \Delta})^2)=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2
$$
où $L_0,\dots,L_{p+f}$ sont définis par :
$$
\begin{pmatrix}w_{-p} & \cdots & w_f\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
w_{-p} &0 & 0 &\cdots& 0 \\
w_{-p+1} & w_{-p} & 0 & \ddots & \vdots \\
w_{-p+2} & w_{-p+1}& w_{-p} & \ddots & \vdots\\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots &\vdots \\
w_f & w_{f-1} & w_{f-2}&\ddots&w_{-p}\\
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} L_0 & \cdots & L_{p+f} \end{pmatrix}
$$
avec $\boldsymbol w = \begin{pmatrix}w_{-p},\dots,w_f\end{pmatrix}$ la moyenne mobile telle que $w_0=1-\theta_0$ et $w_i=-\theta_i$ pour $i\ne0$.
C'est la méthode de calcul utilisée par défaut dans `rjd3filters`.
Le calcul de $\nu$ peut aussi être approximé par $\tr(\boldsymbol \Delta)$ (`rjd3filters::confint_filter(exact_df = FALSE)`) ce qui permet de réduire davantage le temps de calcul^[
Sur une série mensuelle de 19 ans ($n=228$), en utilisant la moyenne mobile de Henderson de 13 termes ($p=f=6$), le temps de calcul $\nu$ est d'en moyenne 0,11 seconde (sur 1 000 évaluations).
Il est divisé d'environ 350 en utilisant la formule proposée dans cet article (environ 0,31 milliseconde) et d'environ 5 800 en utilisant l'approximation $\nu\simeq \tr(\boldsymbol \Delta)$ (environ 0,02 milliseconde).
].

@@

```{r}
#| label: fig-simul-y
#| fig.cap: "Séries simulées avec un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) ou permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
#| fig-height: 4
graph_y_ao_td0 + graph_y_ao_td1 + graph_y_ao_td2 +
	graph_y_ls_td0 + graph_y_ls_td1 + graph_y_ls_td2 +
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect", nrow = 2) &
	theme(axis.text.x = ggplot2::element_text(size=8, angle=20,
											  vjust=1.1, hjust=1))
```

@@

```{r}
#| label: ffig-simul-ao-out-td0-est
#| fig-height: 6
#|
patchwork::wrap_plots(graph_est_ao_td0, ncol = 3)
```
\footnotesize\raggedright

@@

apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci_ao_td0, ncol = 3)) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
	theme(legend.position='bottom')
```

@@

```{r}
#| label: ffig-simul-ao-out-td1-est
#| fig-height: 6
patchwork::wrap_plots(graph_est_ao_td1, ncol = 3)
```
\footnotesize\raggedright

@@

apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci_ao_td1, ncol = 3)) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
	theme(legend.position='bottom')
```

@@

```{r}
#| label: ffig-simul-ao-out-td2-est
#| fig-height: 6
patchwork::wrap_plots(graph_est_ao_td2, ncol = 3)
```
\footnotesize\raggedright

@@

apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci_ao_td2, ncol = 3)) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
	theme(legend.position='bottom')
```

Pour les chocs permanents (*level shift*, LS), à l'exception de la régression profonde (DR) et de la régression médiane répétée (RM), les estimations finales de la tendance-cycle avec les méthodes robustes ne sont pas influencées par la présence du choc (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-est],  [-@fig-simul-ls-out-td1-est] et [-@fig-simul-ls-out-td2-est]).
En revanche, aucune des estimations intermédiaires ne prend en compte le changement de niveau à la bonne date : il faut attendre l'estimation de juin 2022 pour que le changement de niveau soit pris en compte  à la bonne date pour la méthode LQD et juillet 2022 (soit l'estimation finale) pour les autres méthodes, même lorsque la tendance est de degré 0. 
Cela suggère encore d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.\
Les moyennes mobiles linéaires classiques (Musgrave et CLF) donnent des résultats similaires : la rupture en niveau est lissée, les points avant le choc sont donc sur-estimés et ceux après le choc sous-estimés.
Il y a également d'importantes révisions pour la première estimation de janvier 2022 (date du choc).
Il n'y a en revanche quasiment aucune révision pour les moyennes mobile de Musgrave robuste à un choc permanent en janvier 2022.\
Les intervalles de confiance des estimations de la moyenne mobile de Musgrave sont comparés à la moyenne mobile de Musgrave robuste au choc permanent et à la moyenne mobile de Musgrave robuste à un choc ponctuel en janvier et février 2022 (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-ci],  [-@fig-simul-ls-out-td1-ci] et [-@fig-simul-ls-out-td2-ci]).
Cela permet de simuler le cas où on ne sait pas, en temps réel, trancher sur la nature du choc : soit un choc permanent, soit un choc ponctuel (lorsque l'on se place en janvier 2022), soit deux chocs ponctuels (lorsque l'on se place en février 2022).
En mars 2022, l'observation de 3 chocs de même ampleur confirme qu'il s'agit d'un choc permanent et non ponctuel.
Si l'on s'est trompé dans la nature du choc, jusqu'en février 2022 les révisions sont nulles pour les estimations avant le choc mais importantes pour celles après (janvier et février, puisque le choc est affecté à l'irrégulier et non pas à la tendance-cycle).

@@

```{r}
#| label: ffig-simul-ls-out-td0-est
#| fig-height: 6
patchwork::wrap_plots(graph_est_ls_td0, ncol = 3)
```
\footnotesize\raggedright

@@

apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci_ls_td0, ncol = 3)) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
	theme(legend.position='bottom')
```

@@

```{r}
#| label: ffig-simul-ls-out-td1-est
#| fig-height: 6
patchwork::wrap_plots(graph_est_ls_td1, ncol = 3)
```
\footnotesize\raggedright

@@

```{r}
#| label: fig-simul-ls-out-td1-ci
#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 1 et un choc permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci_ls_td1, ncol = 3)) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
	theme(legend.position='bottom')
```

@@

```{r}
#| label: ffig-simul-ls-out-td2-est
#| fig-height: 6
patchwork::wrap_plots(graph_est_ls_td2, ncol = 3)
```
\footnotesize\raggedright

@@

apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci_ls_td2, ncol = 3)) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
	theme(legend.position='bottom')
```

@@

### Choc ponctuel (AO) suivi d'un choc permanent (LS)

@@

```{r}
#| label: ffig-imat2018-est
#| fig-height: 6
patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
```
\footnotesize\raggedright

@@

apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
	theme(legend.position='bottom')
```

### Crise financière de 2008 (deux chocs permanents consécutifs)

@@

```{r}
#| label: ffig-retailx2008-est
#| fig-height: 6
patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
```
\footnotesize\raggedright

@@

```{r}
#| label: fig-retailx2008-ci

apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
	theme(legend.position='bottom')
```
\footnotesize\raggedright

Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour les ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir d'octobre 2008
:::

### Point de retournement et COVID-19

@@

```{r}
#| label: ffig-ce16ov2001-est
#| fig-height: 6
patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
```
\footnotesize\raggedright

@@

apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
	theme(legend.position='bottom')
```

@@

```{r}
#| label: fig-ipi-manuf-covid-est
#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans l'industrie manufacturière à partir de mars 2020"
#| fig-height: 6
patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
```

@@

```{r}
#| label: fig-mm-musgrave
#| fig.cap: "Henderson et filtre de Musgrave"
ggdemetra3::ggplot_coef(lp_filter(), q= 0:6)
```

```{r}
#| label: fig-clf
#| fig.cap: "Cascade linear filter"
ggdemetra3::ggplot_coef(CLF, q= 0:6)
```

```{r}
#| label: fig-clfnn
#| fig.cap: "Cascade linear filter et cut and normalize"
ggdemetra3::ggplot_coef(CLF_CN, q= 0:6)
```

@@

L'objectif de cette annexe est de montrer que le calcul de $\tr(\boldsymbol \Delta^2)$ peut se simplifier par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$, ce qui permet de réduire le temps de calcul du degré de liberté de la loi de Student utilisée pour la construction d'intervalles de confiance :
$$
\tr((\boldsymbol \Delta\transp{\boldsymbol \Delta})^2)=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2
$$
où $L_0,\dots,L_{p+f}$ sont définis par :
$$
\begin{pmatrix}w_{-p} & \cdots & w_f\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
w_{-p} &0 & 0 &\cdots& 0 \\
w_{-p+1} & w_{-p} & 0 & \ddots & \vdots \\
w_{-p+2} & w_{-p+1}& w_{-p} & \ddots & \vdots\\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots &\vdots \\
w_f & w_{f-1} & w_{f-2}&\ddots&w_{-p}\\
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} L_0 & \cdots & L_{p+f} \end{pmatrix}
$$
avec $\boldsymbol w = \begin{pmatrix}w_{-p},\dots,w_f\end{pmatrix}$ la moyenne mobile telle que $w_i=\1_{i=0}-\theta_i$.

>>>>

Les moyennes mobiles, ou les filtres linéaires, sont omniprésents dans les méthodes d'extraction du cycle économique et d'ajustement saisonnier^[
Une moyenne mobile est une méthode statistique qui consiste à appliquer une moyenne pondérée glissante à une série chronologique : à chaque date $t$ on calcule une moyenne pondérée de $p$ points passés et $f$ points futurs où $p,f\geq0$ dépend de la moyenne mobile.
]. 
Par exemple, la méthode de désaisonnalisation X-11 [@ladiray2011seasonal], utilisée dans le logiciel X-13ARIMA-SEATS [@x13], utilise des moyennes mobiles de Henderson et des moyennes mobiles composites pour estimer les principales composantes d'une série chronologique. 
Au centre de la série, des filtres symétriques sont appliqués. 
Pour l'extraction de la tendance-cycle, le filtre symétrique le plus connu est celui de @henderson1916note, notamment utilisé dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA. 
En revanche, pour les estimations en temps réel, en raison de l'absence d'observations futures, toutes ces méthodes doivent s'appuyer sur des filtres asymétriques pour estimer les points les plus récents. 
Par exemple, pour l'extraction de la tendance-cycle tendances-cycles, X-11 utilise le filtre symétrique de Henderson et les filtres asymétriques de @musgrave1964set sur une série étendue utilisant un modèle ARIMA.
Comme les valeurs prédites sont des combinaisons linéaires des valeurs passées, cela revient à appliquer des moyennes mobiles asymétriques à la fin de la série.

Par ailleurs, ces moyennes mobiles, comme tout opérateur linéaire, sont sensibles à la présence de points atypiques.
L'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées, du fait de leur présence.
alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA) ont un module de correction des points atypiques.

Par, les moyennes mobiles étant des opérateurs linéaires, ils sont sensibles à la présence de points atypiques.
L'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées, du fait de leur présence, alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA) ont un module de correction des points atypiques.

@@

On retrouve la moyenne mobile de Henderson avec $d=2$ (ou $d=3$) et en utilisant les noyaux\ :
$$
\kappa_{j}=\left[1-\frac{j^2}{(h+1)^2}\right]
\left[1-\frac{j^2}{(h+2)^2}\right]
\left[1-\frac{j^2}{(h+3)^2}\right].
$$
<!-- De plus, puisque $\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol \theta=\boldsymbol e_{1}$ on a: -->
<!-- $$ -->
<!-- \sum_{j=-h}^{h}\theta_{j}=1,\quad\forall r\in\left\{1,2,\dots,d\right\}:\sum_{j=-h}^{h}j^{r}\theta_{j}=0. -->
<!-- $$ -->
<!-- La moyenne mobile $\boldsymbol \theta$ conserve donc les tendances polynomiales de degré $d$. -->

@@

Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on a donc :
$$
\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\V{\mu_t}}}\sim\mathcal{T}(\nu)
$$
Le numérateur de $\nu$ se calcule facilement puisque l'on a :
$$
\tr(\boldsymbol \Delta) = (n-p-f)\left(1-2\theta_0+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right).
$$
En revanche il est difficile d'avoir une formule simplifiée pour le dénominateur $\tr(\boldsymbol \Delta^2).$
Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Delta$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (voir annexe [-@sec-df-var]) :
$$
\tr(\boldsymbol \Delta^2)=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2
$$
où $L_0,\dots,L_{p+f}$ sont définis par :
$$
\begin{pmatrix}w_{-p} & \cdots & w_f\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
w_{-p} &0 & 0 &\cdots& 0 \\
w_{-p+1} & w_{-p} & 0 & \ddots & \vdots \\
w_{-p+2} & w_{-p+1}& w_{-p} & \ddots & \vdots\\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots &\vdots \\
w_f & w_{f-1} & w_{f-2}&\ddots&w_{-p}\\
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} L_0 & \cdots & L_{p+f} \end{pmatrix}
$$
avec $\boldsymbol w = \begin{pmatrix}w_{-p},\dots,w_f\end{pmatrix}$ la moyenne mobile telle que $w_0=1-\theta_0$ et $w_i=-\theta_i$ pour $i\ne0$.
C'est la méthode de calcul utilisée par défaut dans `rjd3filters`.
Le calcul de $\nu$ peut aussi être approximé par $\tr(\boldsymbol \Delta)$ (`rjd3filters::confint_filter(exact_df = FALSE)`) ce qui permet de réduire davantage le temps de calcul^[
Sur une série mensuelle de 19 ans ($n=228$), en utilisant la moyenne mobile de Henderson de 13 termes ($p=f=6$), le temps de calcul $\nu$ est d'en moyenne 0,11 seconde (sur 1 000 évaluations).
Il est divisé d'environ 350 en utilisant la formule proposée dans cet article (environ 0,31 milliseconde) et d'environ 5 800 en utilisant l'approximation $\nu\simeq \tr(\boldsymbol \Delta)$ (environ 0,02 milliseconde).
].

@@

```{r}
#| label: fig-simul-y
#| fig.cap: "Séries simulées avec un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) ou permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
#| fig-height: 3
graph_y_ao_td0 + graph_y_ao_td1 + graph_y_ao_td2 +
	graph_y_ls_td0 + graph_y_ls_td1 + graph_y_ls_td2 +
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect", nrow = 2) &
	theme(axis.text.x = ggplot2::element_text(size=8, angle=20,
											  vjust=1.1, hjust=1))
```

@@

```{r}
#| label: ffig-simul-ao-out-td0-est
#| fig-height: 5
#|
patchwork::wrap_plots(graph_est_ao_td0, ncol = 3)
```
\scriptsize\raggedright

@@

apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci_ao_td0, ncol = 3)) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
```

@@

```{r}
#| label: ffig-simul-ao-out-td1-est
#| fig-height: 5
patchwork::wrap_plots(graph_est_ao_td1, ncol = 3)
```
\scriptsize\raggedright

@@

apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci_ao_td1, ncol = 3)) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
```

@@

```{r}
#| label: ffig-simul-ao-out-td2-est
#| fig-height: 5
patchwork::wrap_plots(graph_est_ao_td2, ncol = 3)
```
\scriptsize\raggedright

@@

apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci_ao_td2, ncol = 3)) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
```

Pour les chocs permanents (*level shift*, LS), à l'exception de la régression profonde (DR) et de la régression médiane répétée (RM), les estimations finales de la tendance-cycle avec les méthodes robustes ne sont pas influencées par la présence du choc (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-est],  [-@fig-simul-ls-out-td1-est] et [-@fig-simul-ls-out-td2-est]).
En revanche, aucune des estimations intermédiaires ne prend en compte le changement de niveau à la bonne date : il faut attendre l'estimation de juin 2022 pour que le changement de niveau soit pris en compte  à la bonne date pour la méthode LQD et juillet 2022 (soit l'estimation finale) pour les autres méthodes, même lorsque la tendance est de degré 0. 
Cela suggère encore d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.\
Les moyennes mobiles linéaires classiques (Musgrave et CLF) donnent des résultats similaires\ : la rupture en niveau est lissée, les points avant le choc sont donc sur-estimés et ceux après le choc sous-estimés.
Il y a également d'importantes révisions pour la première estimation de janvier 2022 (date du choc).
Il n'y a en revanche quasiment aucune révision pour les moyennes mobile de Musgrave robuste à un choc permanent en janvier 2022.\
Les intervalles de confiance des estimations de la moyenne mobile de Musgrave sont comparés à la moyenne mobile de Musgrave robuste au choc permanent et à la moyenne mobile de Musgrave robuste à un choc ponctuel en janvier et février 2022 (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-ci],  [-@fig-simul-ls-out-td1-ci] et [-@fig-simul-ls-out-td2-ci]).
Cela permet de simuler le cas où on ne sait pas, en temps réel, trancher sur la nature du choc : soit un choc permanent, soit un choc ponctuel (lorsque l'on se place en janvier 2022), soit deux chocs ponctuels (lorsque l'on se place en février 2022).
En mars 2022, l'observation de trois chocs de même ampleur confirme qu'il s'agit d'un choc permanent et non ponctuel.
Si l'on s'est trompé dans la nature du choc, jusqu'en février 2022 les révisions sont nulles pour les estimations avant le choc mais importantes pour celles après (janvier et février, puisque le choc est affecté à l'irrégulier et non pas à la tendance-cycle).

@@

```{r}
#| label: ffig-simul-ls-out-td0-est
#| fig-height: 5
patchwork::wrap_plots(graph_est_ls_td0, ncol = 3)
```
\scriptsize\raggedright

@@

apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci_ls_td0, ncol = 3)) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
```

@@

```{r}
#| label: ffig-simul-ls-out-td1-est
#| fig-height: 5
patchwork::wrap_plots(graph_est_ls_td1, ncol = 3)
```
\scriptsize\raggedright

@@

```{r}
#| label: fig-simul-ls-out-td1-ci
#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 1 et un choc permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci_ls_td1, ncol = 3)) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
```

@@

```{r}
#| label: ffig-simul-ls-out-td2-est
#| fig-height: 5
patchwork::wrap_plots(graph_est_ls_td2, ncol = 3)
```
\scriptsize\raggedright

@@

apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci_ls_td2, ncol = 3)) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
```

@@

Dans cette section, nous nous concentrerons sur l'illustration d'autres cas : un choc ponctuel suivi d'un choc permanent (@sec-ex-ao-ls), la crise financière de 2008 (@sec-ex-crise-financiere), la crise du COVID-19 (@sec-ex-covid}) et un autre point de retournement qui n'est pas associé à un choc (@sec-ex-retournement).

### Choc ponctuel (AO) suivi d'un choc permanent (LS) {#sec-ex-ao-ls}

@@

```{r}
#| label: ffig-imat2018-est
#| fig-height: 5
patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
```
\scriptsize\raggedright

@@

apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
```

### Crise financière de 2008 (deux chocs permanents consécutifs) {#sec-ex-crise-financiere}

@@

```{r}
#| label: ffig-retailx2008-est
#| fig-height: 5
patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
```
\scriptsize\raggedright

@@

```{r}
#| label: fig-retailx2008-ci
#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour les ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir d'octobre 2008"
apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
```

### COVID-19 {#sec-ex-covid}

### Point de retournement {#sec-ex-retournement}

@@

```{r}
#| label: ffig-ce16ov2001-est
#| fig-height: 5
patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
```
\scriptsize\raggedright

@@

apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
```

@@

```{r}
#| label: fig-ipi-manuf-covid-est
#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans l'industrie manufacturière à partir de mars 2020"
#| fig-height: 5
patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
```

@@

```{r}
#| label: fig-mm-musgrave
#| fig.cap: "Henderson et filtre de Musgrave ($R=3,5$)"
#| fig-height: 2
ggdemetra3::ggplot_coef(lp_filter(), q= 0:6)
```

```{r}
#| label: fig-clf
#| fig.cap: "Cascade linear filter"
#| fig-height: 2
ggdemetra3::ggplot_coef(CLF, q= 0:6) + ggdemetra3::ggplot_coef(CLF_CN, q= 0:6)
```

@@

L'objectif de cette annexe est de montrer que le calcul de $\tr(\boldsymbol \Delta^2)$ peut se simplifier par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$, ce qui permet de réduire le temps de calcul du degré de liberté de la loi de Student utilisée pour la construction d'intervalles de confiance :
$$
\tr({\boldsymbol \Delta}^2)=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2
$$
où $L_0,\dots,L_{p+f}$ sont définis par :
$$
\begin{pmatrix}w_{-p} & \cdots & w_f\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
w_{-p} &0 & 0 &\cdots& 0 \\
w_{-p+1} & w_{-p} & 0 & \ddots & \vdots \\
w_{-p+2} & w_{-p+1}& w_{-p} & \ddots & \vdots\\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots &\vdots \\
w_f & w_{f-1} & w_{f-2}&\ddots&w_{-p}\\
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} L_0 & \cdots & L_{p+f} \end{pmatrix}
$$
avec $\boldsymbol w = \begin{pmatrix}w_{-p},\dots,w_f\end{pmatrix}$ la moyenne mobile telle que $w_i=\1_{i=0}-\theta_i$.

Soient $i,j\in\{1,\dots,n\},$ posons par convention $w_i=0$ pour $i\notin[-p,f].$
Notons $\boldsymbol \Gamma=\boldsymbol I -\boldsymbol H.$
On a ${\boldsymbol H}_{i,j}=\theta_{i-j}\1_{i\in[p+1,n-f]}$ et donc ${\boldsymbol \Gamma}_{i,j}=w_{i-j}\1_{i\in[p+1,n-f]}$ et ensuite :
\begin{align*}
(\transp{{\boldsymbol \Gamma}}{\boldsymbol \Gamma})_{i,j} &=\sum_{k=1}^n{\boldsymbol \Gamma}_{k,i}{\boldsymbol \Gamma}_{k,j}=\sum_{k=1}^nw_{k-i}w_{k-j} \1_{(i,j)\in[p+1,n-f]^2}\\
&=\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{i-j+k}\1_{(i,j)\in[p+1,n-f]^2}.
\end{align*}
L'ensemble des termes de $({\boldsymbol \Gamma}\transp{{\boldsymbol \Gamma}})_{i,j}$ se calcule par le produit matriciel :
$$
\begin{pmatrix}w_{-p} & \cdots & w_f\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
w_{-p} &0 & 0 &\cdots& 0 \\
w_{-p+1} & w_{-p} & 0 & \ddots & \vdots \\
w_{-p+2} & w_{-p+1}& w_{-p} & \ddots & \vdots\\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots &\vdots \\
w_f & w_{f-1} & w_{f-2}&\ddots&w_p\\
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} L_0 & \cdots & L_{p+f} \end{pmatrix}.
$$
Puis :
\begin{align*}
((\transp{{\boldsymbol \Gamma}}{\boldsymbol \Gamma})^2)_{i,i} &= \sum_{j=1}^n(\transp{{\boldsymbol \Gamma}}{\boldsymbol \Gamma})_{i,j}(\transp{{\boldsymbol \Gamma}}{\boldsymbol \Gamma})_{j,i}\\
&=\sum_{j=1}^n(\transp{{\boldsymbol \Gamma}}{\boldsymbol \Gamma})_{i,j}^2\text{ car la matrice }\transp{{\boldsymbol \Gamma}}{\boldsymbol \Gamma}\text{ est symétrique} \\
&=\sum_{j=1}^n\left(\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{i-j/k}\1_{(i,j)\in[p+1,n-f]^2}\right)^2\\
&=\sum_{j=p}^{n-f}\left(\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{i-j+k}\right)^2\1_{i\in[p+1,n-f]}.
\end{align*}
Donc $((\transp{{\boldsymbol \Gamma}}{\boldsymbol \Gamma})^2)_{i,i} = 0$ si $i\notin [p+1,n-f].$
Pour $i\in[p+1,n-f],$ comme pour tout $k\in [-p,f]$ on a $w_{i-j+k} =0$ si $j<i-(f+p)$ ou si $j>i-(f+p)$, il vient :
\begin{align*}
((\transp{{\boldsymbol \Gamma}}{\boldsymbol \Gamma})^2)_{i,i} &= \sum_{j=\max(i-(f+p),1)}^{\min(i+(f+p),n)}\left(\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{i-j+k}\right)^2 \\
&=\sum_{j=-(f+p)}^{f+p}\left(\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{k-j}\right)^2\1_{j\in [1-i,n-i]} \\
&=\sum_{j=-(f+p)}^{f+p}\left(L_{|j|}\right)^2\1_{j\in [1-i,n-i]}\text{ par symétrie autour de }0.
\end{align*}
En somme :
\begin{align*}
\tr({\boldsymbol \Delta^2}& = \sum_{i=p}^{n-f} \sum_{j=-(f+p)}^{f+p}\left(L_{|j|}\right)^2\1_{j\in [1-i,n-i]} \\
&= (n-(p+f))L_0^2+2(n-(p+f)-1)L_1^2 + 2(n-(p+f)-2)L_2^2 +\\
&\phantom{=}\dots+2(n-2(p+f))L_{p+f}^2 \\
&=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2.
\end{align*}
